# Instituto Tecnológico de Costa Rica
## Jesús Andrés Cortés Álvarez
## Carné: 2021579439
## Lectura 10

---

¿Por qué se deben implementar controles que garanticen “compliance” en bases de datos?

* Según lo leído se deben de cumplir diferentes estándares, los cuales deben ser implementados o considerados tomando en cuenta los controles de seguridad para complementar y ayudar a satisfacer las necesidades de las disposiciones de seguridad, esto para garantizar la identificación y protección de las bases de datos. Es necesario implementar un enfoque altamente estructurado y estandarizado para aprovisionar, reforzar, proteger y bloquear de manera efectiva el entorno de las bases de datos.

¿Qué papel juega los sistemas de Observabilidad en garantizar el “compliance” con estándares como HIPPA y PCI DSS? Comente como los controles específicos pueden ser monitoreados con un sistema como Prometheus

* En la lectura se mencionan diferentes controles los cuales, cumplen características similares a la observabilidad, como por ejemplo, la autenticación de usuarios para el acceso a la base de datos, la utilización de procedimientos almacenados esto para evitar consultas o acciones indebidas en la base de datos, estos controles implementados por los estándares presentan una ayuda importante en la seguridad de la base de datos, como también llevar control con un monitoreo de eventos en la base de datos similar al que implementa Prometheus.

¿Por qué “Separation of Duties” es importante para el manejo de bases de datos? ¿Está bien qué una persona tenga control completo sobre todos los sistemas?

* Es de suma importancia su implementación ya que la idea es proporcionar controles y contrapesos para detectar fraudes, por lo que se deben de dividir funciones y responsabilidades dentro del producto DAM. No es correcto ya que como se menciona en la lectura, no a todos se les puede permitir el acceso a los diferentes grupos de la base de datos, tanto como para evitar fraudes donde otros individuos puedan manipular los datos, esto conlleva para el cuido de la integridad de datos y así evitar esa manipulación indebida. 

Tomando en cuenta lo estudiado en clases acerca de seguridad de bases de datos (desde seguridad física hasta aplicación) y este artículo, ¿Que controles consideran que fallaron dando como resultado el faltante de aproximadamente 3200 millones de colones en el Banco nacional? ¿Con lo estudiado en este curso que controles y sistemas implementarían para evitar este tipo de problemas? https://delfino.cr/2023/10/banco-nacional-confirma-faltante-de-mas-de-3200-millones-de-colones-de-su-boveda

* El faltante de dinero y como es dio el presunto robo, se debe a la falta de controles de seguridad, como el hecho de que periódicamente se realizan revisiones de dinero y recalcaban que todo estaba en orden, de igual forma, funcionarios encargados de la bóvedas que tenían acceso directo es un control que se recalca en la lectura que este tipo de acciones debe ser lo más restringida posible  a la menor cantidad de personas necesarias, así también el acceso que se le permite a cada usuario donde únicamente se le otorgan los privilegios necesarios para realizar su función laboral de una manera eficiente y adecuada, principalmente ante este caso debe de haber un mejor monitoreo de las acciones de cada usuario como también en el manejo y manipulación del dinero de cada trabajador al realizar su trabajo sea en el puesto que se encuentren, ya se maneja a diario con grandes cantidades de dinero.
